# QA 표준화 및 시각화(DashBoard)



> 이 글은 2020년 *UI 개발 1팀이* 프로젝트 *QA 진행 시* 발생하는 이슈에 대해 개선, 표준화 목적을 기반으로 한 *프로젝트입니다.*
>
> QA 데이터를 *데이터화하여* 반복되는 이슈를 찾고,
>
> *시각화하여* 프로젝트 품질 및 코드 개선 및 이슈를 줄이고,
>
> *시각화된* 내용은 유관부서에서도 프로젝트 이슈 이해도 상승을 시키는 목적이 있습니다.







## QA 표준화

​	회사 내 프로젝트 QA 시트들은 비슷하면서도 다르다. 즉 *표준화되어* 있지 않았다. 표준화는 현재 우리가 살고 있는 생활에서나 웹 실무에서도 많이 진행되고 있다. 내가 주업인 웹 개발 환경에서 찾자면 *웹 표준(웹* 접근성, *시멘틱),* EMCAScript, 디자인 시스템(목적, 브랜드 아이덴티티, 컴포넌트, 패턴) 등 여러 파트에서 진행중이고 있다. 우리는 QA 시트를 표준화하여 데이터로 수집, 저장할 경우 시각화 및 리스트로 만들어 현 프로젝트와 지난 프로젝트의 의미 있는 비교를 할 수 있다고 생각 하였습니다.



### 표준화의 필요성을 알게 한 사고

> **안타까운 희생이 알게 해준 표준과 표준화의 위대함(볼티모어 화재)**
>
> 1904년 볼티모어 대화재가 일어 났다. 워낙 대형 화재여서 인근주에서도 즉각적으로 소방인력과 장비를 볼티모어에 투입하게 되었습니다.
>
> 곧이어 볼티모어에 천여 명의 인력과 많은 장비가 도착했지만 불길을 잡는 것에는 실패하고 말았습니다.
>
> 이유는 충분한 지원을 받았지만 소화전 규격 표준이 맞지 않아 다른 도시에서 지원원 장비에 급수를 받을 수 없는 것이였다.
>
> 그 계기로 미국은 국립표준기술연구원에서 소화전 표준을 제정하기 시작합니다.







## Step 01 (기획 단계)

​	기획 단계에서는 이런 프로젝트에 대해 익숙하지 않다보니 어떻게 해야할지 몰라 많은 회의(11번)를 하였다. 각자 다른 방향성을 이야기 할 때도 있었고 어떤 부분에서는 일치하는 부분도 있었다. 의견을 취합해서 내린 내용은 **3가지**(G-SUIT,  개발 환경 셋팅 및  Chart,  QA 대시보드 작업 내용 및 항목 공유)로 나눌수 있었다.

1. 양식의 통일성 및 배포 (G-SUIT)

2. 개발 환경 구성 및 셋팅, 시각화

3. QA 최종 산출물에 대해 내용 및 항목 공유

   쉽지는 않았지만 최종적으로 3가지로 압축했고 세분화 시키고 각자 담당자를 선정 했다.

   

## Step 02 (업무 세분화 및 구체화 단계)

​	이 단계에서는 기획 단계에서 논의한 내용 토대로  업무 세분화 시켰다. 

1. **양식의 통일성 및 배포**

   - 테스트 기기 명칭 통일화 (기획 파트,QA 팀, IT연구소) 

   - TC 및 QA 헤더의 통일

   - Human Error를 대비를 위해 자동화 및 시트 보호 방안 찾기

     1. 데이터 기본 값 등 외부 시트 연동
     2. 타임스탬프 기록을 위한 Google Sheet App Script 구성

   - Google API 연동 프로토 타입

     1. 로그인 및 리스트(Google Sheets API)

     2. Google OAuth 2.0, 구글 스프레드시트 API연동

        

2. **개발 환경 구성 및 셋팅, 시각화**

   - 로컬환경, 웹 서버 환경 구성

   - 팀원 코드 스타일 통일(Prettier 및 Lint 구성)

     1. prettier 설정
     2. eslint 설정
     3. 폴더 구조 정의

   - 화면 구성 및 언어

     1. Vue.js + Elemnt-Ui로 화면 레이아웃 구성
     2. 화면에 필요한 요소 기획 구성

   - 배포 CI&CD

     1. Git Lab runner 통해 개인 개발 서버,  웹 배포

   - Javascript + HTML 프로토 타입형태 vue.js 형태로 옮기기

   - 시각화 컴포넌트 구성(Chart)

     1. 시각화 표현에 맞는 차트 설정 (요건에 맞게 데이터 구조화,날자별,요건별)

     2. 데이터 조회용 리스트 설정

        

3. **QA 대시보드 작업 내용 공유 및 항목 공유**
   - QA 표준화된 G-SUIT 시트 공유
   - 표준화 시트 작성시 주의사항 공유 및 요청사항 전달
   - 시각화 대시보드 활성화를 위한 업무 ROLE 관련 협의
   - 시각화 대시보드에 들어갈 차트 형태 공유
   - 변경된 QA 시트 실 사용 시기 협의



## Step 03 (세부 진행 단계)

​	세부 진행 하면서 중점화한 목표, 러닝커브, 타 부서와 협의, 데이터 시각화에 대해서 이야기 하겠습니다.

- 목표

  - Simple하게 만들자. 활성화 된다면 더 develop하자.
  - 많은 사람들이 활용 했으면 좋겠지만 안되더라도 끝까지 만들자.
  - 누적 데이터를 통해 반복 되는 오류를 줄이자.

  

- 러닝커브

  - Google API, Google Apps Script

  - Vue.js (Router, component 구성)

  - Gitlab runner (Ci&CD)

  - Echart, Element UI

    

- 타 부서와 협의

  - 표준화 양식 등 큰 협의는 팀 리더가 시각화 디테일한 부분은 실무자끼리
  - 기존 QA팀에서 가진 양식은 최대한 활용하여 프로젝트에 녹인다.

  

- 데이터 시각화

  - 많은 양의 데이터를 쉽게 보자. TC 필터링(테스트 안한것만 리스트)
  - 표현된 시각화를 통해 데이터를 빠르게 인지 시키자.



## Step 04 (잔여)

​	미 구현 된 잔여 기능 및 앞으로 방향

1.  과거 데이터에 대한 누적 데이터로 볼수 있는 데이터화
2.  반복되는 단어나 이슈에 대한 데이터 수집 및 리스트화





## Step 05 (회고)

​	